## 현 지 정 보

## 25년 6월 캐나다 중앙은행 정책회의 결과 및 시장 반응

## 1.  주요 내용

## (통화정책 결정내용)

- □ 캐나다 중앙은행 ( 이하 'BOC') 은 정책금리 를 동결 * (2.75%)
- * '24.6 월 ~25.3 월까지 연속 인하 총 7 ( 225bp) 를 단행한 이후 2 연속 동결
- o 캐나다 경제는 다소 둔화되고 있으나 급격한 약세를 나타내지 않은 가운데 최근 물가지표가 상승세 를 보이고 있으며 , 미 관세정책 불확실성 이 지속됨에 따라 미국 무역정책 및 영향에 대한 추가 정보를 확보할 때까지 정책금리를 현 수준에서 유지하기로 결정
- -기자회견에서는 금번 금리동결이 만장일치였으나 , 향후 필요시 금리인하 가능성 이 있다고 언급 *
- * 전반적으로 위원들은 미국의 관세 지속 및 불확실성이 이어지는 가운데 경제가 약화되고 물가에 대한비용압력이억제된다면정책금리인하가필요할수있다고판단

## (경제및 물가 상황 평가)

- □ ( 경제 ) 1 분기 성장률 (2.2%, 전분기대비 연율은 ) 예상보다 양호했으나 , 2 분기 에는 수출 및 재고 증가세 둔화 최종 내수 부진 지속 등으로 성장세가 , 약화 될 전망
- o 1 분기에는 최종 내수가 보합세를 보인 가운데 대미수출 조기 집행 및 재고 축적이 성장을 견인
- -기업투자는 기계 및 설비 투자에 대한 강한 지출 등으로 예상보다 견조했으며 , 가계소비는 4 분기에 비해 성장세가 둔화되었으나 소비심리 위축에도 불구하고 증가하였음
- o 노동시장은 무역관련 업종을 중심으로 약화되면서 실업률이 6.9% 까지 상승했 * 으며 기업들은 전반적으로 채용계획을 축소하고 있음 ,
- * 실업률 : 2 월 6.6% → 3 월 6.7% → 4 월 6.9%
- □ ( 물가 ) CPI 상승률 은 탄소세 폐지 ( ▽ 0.6%p 효과로 ) 둔화 되었으나 세금효과를 제외 하면 예상치를 상회 월 (3 2.1% → 4 월 2.3%) 했으며 , 근원 인플레이션도 상승세 를 지속 *
- * CPI 상승률 (YoY, %) : 24.12 월 1.8 → 25.1 월 1.9 → 2 월 2.6 → 3 월 2.3 → 4 월 1.7 근원 CPI 상승률 # ( 〃 ): 2.6 → 2.7 → 2.9 → 2.9 → 3.2 # trimmed( 상하위 20% 제외 ), median( 중위값의 산술 평균 )
- o 일부 물가지표에서 이례적 변동성이 관측되고 있으나 전반적으로 기조적 인플 , 레이션 압력이 당초 예상보다 견조한 것으로 나타남

- -근원물가 상승은 관세 영향이 일부 반영된 것으로 보이며 다수 기업들은 , 대체 공급처 확보 및 신규 시장 개척 과정에서 이미 비용 상승 압력을 받고 있다고 언급
- o 최근 설문조사에서 가계는 관세로 인해 물가가 상승할 것으로 예상하고 있으며 , 다수의 기업은 관세로 인한 비용 증가분을 소비자에 전가할 의사가 있다고 응답

## 2.  평가 및 시장 반응

- □ 시장참가자들은 금번 BOC 의 정책금리 동결 이 예상에 부합 * 한 가운데 , 향후 정책금리 인하 필요성 을 시사 ( 기자회견한 점은 다소 ) dovish 했으나 , 현재 경기 및 물가여건 평가 ** 는 hawkish 했다는 점에서 균형적 이었다고 평가
- * 지난 정책회의 이후 고용 및 심리지표 악화에도 불구하고 관세 및 재정정책 , # 불확실성이 지속되는 가운데 근원 인플레이션 상승을 계기로 시장에서는 이번 회의 금리동결 전망이 우세했음전일 ( OIS 시장의 금리동결 확률은 78.7%)
- # 캐나다 정부는 통상 상반기 중 예산안을 제출해 왔으나 올해는 총선 실시로 하원 회기가 열리지 , 않음에따라예산안발표를하반기가을경제성명서 (Fall Economic Statement) 발표시점까지연기
- ** &lt; 경기 &gt; ' 경제가 둔화되었으나 급격한 약세는 아님 (softer but not sharply weaker)'( 정책결정문 ), ' 무역에 덜 노출된 산업에서는 아직까지 고용이 견조하게 유지되고 있음 기자회견 '( ) &lt; 물가 &gt; ' 물가지표들은기조적인플레이션압력이당초예상보다견조할수있음을시사기자회견 ( )', ' 다수의 기업들은 대체 공급처 확보 및 신규 시장 개척과 관련하여 이미 더 높은 비용 부담을 겪고 있다고 보고 기자회견 ( )'
- o 투자은행들은 향후 캐나다 경제가 2 분기 연속 마이너스 성장을 보일 것으로 예상하면서 관세관련 상황이 보다 명확해지고 근원 물가 흐름이 안정화될 경우 , BOC 가 금년중 2~3 회 추가 금리인하를 단행할 것으로 전망 *
- * OIS 시장에 반영된 연내 추가 인하폭 전망은 38bp 로 금년중 1~2 회 인하를 예상
- □ BOC 금리동결 (9:45) 이 예상에 부합하면서 시장에 미친 영향은 제한적이었던 가 운데 금일 , 캐나다 국채금리 (10 년물 및 ) 주가 는 美 경제지표 부진 등에 주로 영향받 * 으면서 하락하였고 , 캐나다달러화 는 美 연준 금리인하 기대 확대 ** 등으로 강세
- * ISM 서비스업 지수 월 (4 51.6 → 5 월 49.9, 예상 52.0. 24.6 월 이후 처음으로 위축 국면 진입 ), ADP 민간고용 월 (4 6.0 만명 → 5 월 3.7 만명 예상 , 11.4 만명 예상치 하회 등으로 미 국채금리 ) (10 년물은 ) 10bp 하락
- ** 9 월까지의 연준 금리인하 (25bp) 기대가 전일 83% → 98% 로 상승

## 캐나다 국채금리 ·주가 및 캐나다달러화 환율

<!-- image -->

## ※ BOC 정책결정에 대한 시장참가자들의 평가

(CIBC) BOC 는 이번 회의에서 금리를 동결하면서도 무역 불확실성을 타개하기 위해 , 향후 금리인하가 가능하다는 신호 를 주었음 금리인하가 재개되기 위해서는 근원 . 인플레이션이 완화되고 경제 내 공급과잉이 추가로 누적된다는 뚜렷한 증거가 필요할 것이며 당사는 , 7 월 , 9 월에 각각 25bp 금리인하 를 실시해 최종 정책금리 2.25% 에 도달할 것으로 전망함 물가 측면에서는 최근 근원 인플레이션 가속화를 부인할 수 . 없으나 이는 보복 관세의 가격 전가가 , BOC 의 당초 예상보다 빠르게 진행되고 있 는 것일 뿐이며 기저 물가흐름이 현저히 강함을 의미하지는 않는다고 생각함 고용 . 측면에서는 정책결정문에서 일자리 감소가 무역에 민감한 부문에 집중되어 있다는 언급이 있었는데 당사는 여타 부문에서도 전체적으로 고용 증가세가 둔화되고 있는 , 점을 감안할 때 7 월 회의 이전에 실업률이 7% 이상으로 상승한다면 BOC 가 이를 무시하기 어려울 것 으로 예상함

(GS) 현재 경제여건에 대한 평가 에서 무역에 덜 노출된 부문의 고용 및 가계 소비 의 회복력을 강조한 점 , 인플레이션 에 대한 평가 등은 다소 매파적 이었으나 이와 , 동시에 향후 금리인하 가능성도 시사 함에 따라 향후 정책 경로는 데이터에 달려 있다고 생각됨 당사는 . 2~3 분기 경제활동 약화로 금년중 두차례 25bp 추가 금리인하 가 이루어질 것이라는 전망을 유지하며 인하시기는 , 7 월 · 10 월로 기존 예상 월 월 보다 (6 · 7 ) 다소 늦춰질 것으로 전망

(Desjardins) BOC 는 계속해서 평소보다 덜 선제적 (less forward-looking) 태도를 견지할 것으로 예상함 기자회견에서는 대미무역 위축을 시사하는 최근 지표보다 . 1 분기 수출 증가에 보다 많은 부분을 할애했으며 탄소세 폐지에 기인한 헤드라인 인플레이션 둔화 , 보다는 근원 인플레이션 상승에 보다 초점을 두었음 . Macklem 총재는 최근 물가지표 변동성탄소세 폐지 연초 소비세 한시적 인하 등이 이례적이라고 언급했으나 그렇다고 ( , ) 근원 물가지표 상승세를 무시하지는 않을 것 으로 보임 그러나 . 1 분기 기계 설비 투자 증가가 · 보복관세 시행을 앞둔 선매수에 기인했던 가운데 최근 대미 수입 급감 , 2 분기 수출 · 기업투자 반락 조짐 등으로 캐나다 경제는 매우 취약 한 상태이며 , 기저 인플레이션 압력이 예상보다 훨씬 고착화되지 않는 한 금리인하 재개 는 멀지 않 았 다고 판단됨 . 당사는 금년중 75bp 추가 금리인하 전망을 유지함

(NBC) 이번 결정은 dovish 한 동결 이었으며 다음 7 월 회의에서 금리인하 가능성 을 내비 쳤 음 . 현재 금 융 시장은 금년중 25~50bp 추가 금리인하를 반영하고 있으나 , Macklem 총재의 과거 발언 추가로 입수되는 데이터가 한 (' 쪽 방 향으로 명확해진다면 단호하게 행동할 준비 가 되어있음 '), 고용지표 추가 둔화 가능성 등을 감안하여 당사는 금년 하반기 75bp 추가 금리인하 를 예상함

(TD) 이번 금리동결 은 예상에 부합 했으며 시장반응은 , 크 지 않 았 음 . 정책결정문 은 경제 가 둔화되었으나 ' 급격한 약세는 아니라고 (softer but not sharply weaker)' 고 평가 하는 한 편 예상 으로 밖 견조한 근원 인플레이션 에 대한 우려를 더 크게 표명 했으며 , 탄소세 폐지에 따 른 인플레이션 둔화도 축소하여 해 석 하는 등 다소 매파적 이었음 . BOC 의 정책대응 함수는 이전보다 한 층 지표의존적일 것으로 보이는데 , 인플레이션 상승 충격에 대한 추가 허용한도가 크지 않으나 성장 부진이 심화되면 현수준에서 인플 레이션이 안정되더라도 금리 인하를 배제하지 않을 것 으로 생각되며 향후 , 논 점은 BOC 가 금리인하를 단행할 구체적 성장 기준이 무 엇 일지임 당사는 . 7 월 월 · 9 · 10 월 ( 기존 전망 월 월 월 6 · 7 · 9 ) 에 각각 25bp 금리인하를 실시할 것으로 전망

## 2025.6.4일 Bank of Canada 통화정책회의 정책결정문

The  Bank  of  Canada  today  maintained  its  target  for  the  overnight  rate  at  2.75%,  with the  Bank  Rate  at  3%  and  the  deposit  rate  at  2.70%.

Since  the  April  Monetary  Policy  Report,  the  US  administration  has  continued  to  increase and decrease various tariffs. China and the United States have stepped back from extremely high tariffs and bilateral trade negotiations have begun with a number  of countries.  However,  the  outcomes  of  these  negotiations  are  highly  uncertain,  tariff  rates are well  above  their levels at the beginning  of  2025,  and  new  trade  actions  are  still being  threatened.  Uncertainty  remains  high.

While  the  global  economy  has  shown  resilience  in  recent  months,  this  partly  reflects  a temporary surge in activity to get ahead of tariffs. In the United States, domestic demand  remained  relatively  strong  but  higher  imports  pulled  down  first-quarter  GDP.  US inflation  has  ticked  down  but  remains  above  2%,  with  the  price  effects  of  tariffs  still  to come. In Europe, economic growth has been supported by exports, while defence spending  is  set  to  increase.    China's  economy  has  slowed  as  the  effects  of  past  fiscal support  fade.  More  recently,  high  tariffs  have  begun  to  curtail Chinese  exports  to  the US.  Since  the  financial  market  turmoil  in  April,  risk  assets  have  largely  recovered  and volatility  has  diminished,  although  markets  remain  sensitive  to  US  policy  announcements. Oil  prices  have  fluctuated  but  remain  close  to  their  levels  at  the  time  of  the  April  MPR.

In  Canada,  economic  growth  in  the  first  quarter  came  in  at  2.2%,  slightly  stronger  than the  Bank  had  forecast,  while  the  composition  of  GDP  growth  was  largely  as  expected. The  pull-forward of exports to the United States and inventory accumulation boosted activity, with final domestic demand  roughly  flat. Strong spending on machinery  and equipment  held  up  growth  in  business  investment  by  more  than  expected.  Consumption slowed  from  its  very  strong  fourth-quarter  pace,  but  continued  to  grow  despite  a  large drop  in  consumer  confidence.  Housing  activity  was  down,  driven  by  a  sharp  contraction in resales. Government spending also declined. The labour market has weakened, particularly in trade-intensive sectors, and unemployment has risen to 6.9%. The economy  is  expected  to  be  considerably  weaker  in  the  second  quarter,  with  the  strength in  exports  and  inventories  reversing  and  final  domestic  demand  remaining  subdued.

CPI  inflation  eased  to  1.7%  in  April,  as  the  elimination  of  the  federal  consumer  carbon tax reduced  inflation  by  0.6  percentage  points.  Excluding  taxes,  inflation  rose  2.3%  in April,  slightly  stronger  than  the  Bank  had  expected.  The  Bank's  preferred  measures  of core inflation, as well as other measures of underlying inflation, moved  up. Recent surveys indicate that households continue to expect that tariffs will raise prices and many  businesses  say  they  intend  to  pass  on  the  costs  of  higher  tariffs.  The  Bank  will be  watching  all  these  indicators  closely  to  gauge  how  inflationary  pressures  are  evolving.

With  uncertainty  about  US  tariffs  still  high,  the  Canadian  economy  softer  but  not  sharply weaker, and some unexpected firmness in recent inflation data, Governing Council decided  to  hold  the  policy  rate  as  we  gain  more  information  on  US  trade  policy  and  its impacts. We  will continue to assess the timing and strength of both the downward pressures on inflation from  a weaker  economy  and  the  upward  pressures  on  inflation from  higher  costs.

Governing Council is proceeding carefully, with particular attention to the risks and uncertainties  facing  the  Canadian  economy.  These  include:  the  extent  to  which  higher  US tariffs reduce demand  for Canadian  exports; how  much  this spills over into business investment, employment and household spending; how much and how quickly cost increases  are  passed  on  to  consumer  prices;  and  how  inflation  expectations  evolve.

We  are  focused  on  ensuring  that  Canadians  continue  to  have  confidence  in  price  stability through  this  period  of  global  upheaval.  We  will  support  economic  growth  while  ensuring inflation  remains  well  controlled.